---
title: 数学分析学习笔记 (I)
date: 2024-08-20 16:54:19
tags:
  - 数学
  - 学习笔记
description: 不可以摸鱼了！于是开始看一点数分然后乱口胡 qwq
---

# 数学分析笔记 (1)

## 写在前面 & 记号约定


书用的是华东师范编的第五版（高等教育出版社）。

然后约定一下记号！

- $\cap,\cup,\backslash$ 分别表示集合的交集、并集和差集；

- $\mathbb N=\{0,1,2,\cdots\}$ 表示**自然数集**（有包括 $0$ 的！）。

- $\mathbb Z,\mathbb Q,\mathbb Q^c,\mathbb R$ 分别表示整数集、有理数集、无理数集、实数集。

- $\mathbb Z_+,\mathbb Z_-,\mathbb Z^\times$ 分别表示 $\mathbb Z$ 中正、负、非零的部分（即正整数、负整数、非零整数）。其他集合同理。

- 在小数部分的上面加一个点表示循环小数，如
  
  $$
  \begin{aligned}
1.{\color{red}\dot 2}&=1.\color{red}222\cdots\\
1.2{\color{red}\dot 3}&=1.2\color{red}333\cdots\\
1.{\color{red}\dot2\dot3}&=1.\color{red}232323\cdots\\
1.2{\color{red}\dot34\dot 5}&=1.2\color{red}345343545\cdots
\end{aligned}
  $$

## 实数

### 前置：有理数的表示等等

数分研究的是定义在实数集上的函数，因此有必要先研究实数本身的性质。

有理数的定义是明确的。**有理数**可以表示为分数形式 $\dfrac pq$，其中 $p\in \mathbb Z,q\in \mathbb Z^*$；也可以表示为**有限十进小数**或**无限十进循环小数**的形式。那么对应过来，**无理数**就是**无限十进不循环小数**。于是无理数和有理数就统称为**实数**。

然而后面关于实数的讨论，因为涉及了无理数，没办法兼容有理数的分数表示和有限十进制表示。因此这里需要先把有限小数表示成无限小数的形式，这样的话所有实数都可以用无限小数的形式处理了。

对于正的有理数 $x$，如果它是有限小数（当然也包括整数），也就是说

$$
x=a_0.a_1a_2\cdots a_n=a_0+a_1\times 10^{-1}+a_2\times 10^{-2}+\cdots+a_n\times 10^{-n}
$$

其中 $a_n\neq 0,a_0\in \mathbb N$，且对于所有的 $i=1,2,\cdots,n$ 有 $a_i\in[0,9]\cap\mathbb N$（好吧其实就是把这个小数用十进制形式写出来）。那么我们把它表示成

$$
x=a_0.a_1a_2\cdots (a_n-1)9999\cdots
$$

特别地，当 $x=a_0$ 为一个整数时，将其表示为

$$
x=(a_0-1).9999\cdots
$$

而对于负有理数 $y$，则先将 $(-y)>0$ 表示成无限小数的形式，然后在所得的无限小数前面加一个负号。

对于零而言，规定将其表示成

$$
0=0.000\cdots=0.\dot 0
$$

举个例子：

- $5=4.999\cdots=4.\dot 9$

- $1.132=1.131999\cdots=1.131\dot 9$

- $-3=-2.999\cdots =-2.\dot 9$

- $-0.234=-0.233999\cdots=-0.233\dot 9$

这样一来，所有的实数都可以用一个**确定**（唯一）的无限小数表示了。这对后面是很有好处滴\~

### 实数的大小比较

有理数怎么比大小，这个应该是已经知道的 ~~小学二年级，请~~。

那么下面给出两个实数 $x,y$ 之间大小比较的方法。我们把这两个实数用无限小数的形式表示。

先定义两个非负实数之间的大小关系。对于两个实数

$$
\begin{aligned}
x&=a_0.a_1a_2\cdots a_n\cdots\\
y&=b_0.b_1b_2\cdots b_n\cdots
\end{aligned}
$$

其中 $a_0,b_0\in\mathbb N$ 是非负整数，$a_k,b_k(k\in\mathbb Z_+)$ 都是 $0$ 到 $9$ 的整数。下面定义 $x$ 和 $y$ 的大小关系。

1. 我们称 $x$ 和 $y$ 相等（记作 $x=y$），如果 $a_k=b_k$ 对于所有非负整数 $k\in\mathbb N$ 成立

2. 我们称 $x$ 大于 $y$（记作 $x>y$），如果 $a_0>b_0$ 或存在某一非负整数 $l$ 使得
   
   $$
   a_k=b_k(k=0,1,\cdots,l);a_{l+1}>b_{l+1}
   $$
   
   即前 $l$ 位相同，且第 $l+1$ 位满足 $a_{l+1}>b_{l+1}$.

3. 我们称 $x$ 小于 $y$（记作 $x<y$），如果 $y>x$. （通过大于对称地定于小于）

然后定义负实数之间的大小关系。对于两个负实数 $x,y$，如果按照上面的规定，分别有 $-x=-y,-x>-y$，则分别称 $x=y,x<y$（或 $y>x$）。另外，我们规定任意非负实数都大于任意负实数。这样就定义了所有实数之间的大小比较。

### 近似

然而直接一位一位比较太麻烦了…… 考虑通过比较和原数有关的有限小数比较原数的大小。因此我们定义**过剩近似**和**不足近似**。

- 设非负实数 $x=a_0.a_1a_2\cdots a_n\cdots$，称它的 **$n$ 位不足近似**为有理数
  
  $$
  x_n=a_0.a_1a_2\cdots a_n
  $$
  
  而对于负实数 $x'=-a_0.a_1a_2\cdots a_n\cdots$，它的 $n$ 位不足近似为
  
  $$
  x'_n=-a_0.a_1a_2\cdots a_n-\dfrac 1{10^n}
  $$

- 而非负实数 $x$ 的 **$n$ 位过剩近似**为有理数
  
  $$
  \bar{x_n}=x_n+\dfrac 1{10^n}=a_0.a_1a_2\cdots a_n+\dfrac 1{10^n}
  $$

  类似地，对于负实数 $x'$，它的 $n$ 位过剩近似为

  $$
  \bar{x'_n}=x'_n+\dfrac 1{10^n}=-a_0.a_1a_2\cdots a_n
  $$

